# WEB API
Web API є інтерфейс прикладного програмування для яких веб - сервер або веб - браузер. Це концепція веб-розробки, зазвичай обмежена клієнтською частиною веб-додатки (включаючи будь-які використовуються веб-платформи), і, таким чином, як правило, не включає в себе подробиці реалізації веб-сервера або браузера, такі як SAPI або API, якщо тільки вони не є загальнодоступними для віддаленого користувача. веб додаток.

### Серверна сторона

На стороні сервера Web API представляє собою програмний інтерфейс, що складається з одного або декількох кінцевих точок публічно піддається до певного запит-відповідь системи передачі повідомлень, як правило, виражається в JSON або XML, який піддається впливу через веб-найбільш часто за допомогою HTTP - засноване веб сервер. Mashups - це веб-додатки, які поєднують в собі використання декількох серверних веб-API. Webhooks - це серверні веб-API, які приймають вхідні дані в якості універсального ідентифікатора ресурсу (URI), який призначений для використання в якості віддаленого іменованого каналу або тіпаобратний виклик так, що сервер діє як клієнт для разименованія наданого URI і запуску події на іншому сервері , який обробляє цю подію, таким чином надаючи тип однорангового IPC.

### Кінцеві точки

Кінцеві точки є важливими аспектами взаємодії з серверними веб-API, оскільки вони вказують, де знаходяться ресурси, до яких може звертатися стороннє програмне забезпечення. Зазвичай доступ здійснюється через URI, до якого відправляються HTTP-запити і від якого, таким чином, очікується відповідь.
Кінцеві точки повинні бути статичними, в іншому випадку правильне функціонування програмного забезпечення, що взаємодіє з ним, не може бути гарантовано. Якщо місце розташування ресурсу змінюється (і разом з ним кінцева точка), то раніше написане програмне забезпечення зламається, оскільки необхідний ресурс не може бути знайдений в тому ж місці.


### Документація
Серверні веб-API - це інтерфейси для взаємодії зовнішнього бізнесу з бізнес-логікою. Для багатьох компаній ця внутрішня бізнес-логіка і пов'язана з нею інтелектуальна власність - це те, що відрізняє їх від інших компаній, і потенційно то, що дає їм конкурентну перевагу. Вони не хочуть, щоб ця інформація була розкрита. Однак для забезпечення високої якості веб-API необхідний достатній рівень документації.

### Джерела
 1. https://docs.microsoft.com/
 2. https://metanit.com/
 3. https://www.tutorialsteacher.com/
